un cordial saludo para todos quiero
darles la bienvenida a este espacio tan
especial esta sesión de distribuidores
cont pye mi nombre esa María Parra Yo
soy moderadora de eventos de insoft y
estaré con ustedes unos minutos antes
del inicio de la temática del día de hoy
voy a darles unas recomendaciones super
importantes para garantizar que la
participación de todos sea
exitosa para esto les sugiero realizar
los ajustes y configuraciones necesarias
una vez terminadas daremos inicio a la
temática del día de hoy nuestra primera
fundación es acerca del audio es muy
importante configurar los dispositivos
de audio del computador antes del inicio
de la temática del día de hoy Cómo
verificamos que ya nuestro audio está
listo esto es muy sencillo si usted está
escuchando mi voz quiere decir que sus
dispositivos de audio ya están
preparados para el inicio de esta sesión
virtual para nosotros es muy importante
estar conectados con todos ustedes y
Cómo podemos lograrlo bueno utilizando
nuestras redes sociales por ejemplo por
eso los invitamos a que nos sigan en
nuestra fanpage de Facebook de cont pime
allí estamos como contapyme software
contable También tenemos nuestra cuenta
oficial de agrowin nos encuentran como
agroin software agrícola en instagram
tenemos nuestra cuenta oficial contapyme
los invitamos a que vayan a sus redes
sociales nos busquen y le den t en
seguir logren también interactuar con
nuestros contenidos publicaciones e
historias también enviarnos un mensaje
directo en caso de que requieran algo en
especial con muchísimo gusto estaremos
allí atentos para
ayudarles segunda
recomendación ajustar la calidad de
nuestra imagen Cómo podemos hacerlo
bueno muy sencillo debemos ir al botón
que está en la parte inferior Este es el
botón de configuración elegir la opción
calidad y seleccionar el número más alto
disponible tengamos en cuenta que este
número más alto o la calidad óptima que
podamos visualizar está muy relacionada
con la velocidad de la conexión a
internet con la que contemos entonces
una vez más les recuerdo recuerdo que la
velocidad de nuestra conexión también
influye en que logremos visualizar esta
sesión sin esperas por demora en la
carga en caso de presentar pérdida de
conexión o caída inoportuna de esta
sesión vamos a habilitar nuevamente la
página pasados 5 minutos usted qué debe
hacer presionar la tecla f5 o refrescar
su navegador y Listo ya estará de
regreso con
nosotros recomendación número tres
superimportante configurar el chat en
vivo debe tener la opción tal como está
en pantalla para escribir algo si no es
así debe dar clic en accede para chatear
e ingresar con una cuenta de correo
asociada a Gmail esta cuenta puede ser
diferente a la que utilizó para
registrarse e ingresar en este evento
virtual y Listo ya usted podrá
participar activamente realizando sus
preguntas y comentarios aquí en este
espacio en
vivo esta sesión de distribuidores es en
vivo sin embargo usted tiene el control
de ella puede pausar o retroceder la
transmisión en cualquier momento para no
perderse ningún
detalle esta sesión estará disponible
durante todo el día sin embargo recuerde
que al ingresar en un espacio diferente
al horario en vivo ya no podrá
participar realizando preguntas o
comentarios en el chat Así que si usted
desea disfrutar al máximo estas sesiones
les recomendamos asistir en los horarios
indicados sin más preámbulos vamos a dar
inicio con este espacio tan especial de
capacitación para nuestros
distribuidores una vez más bien
bienvenidos Muy buenas tardes para todos
nuestros distribuidores Bienvenidos a
esta sesión de hablemos d por acá los
veo ya muy activos veo que ya se están
conectando Un saludo para nuestro
distribuidor autorizado cen para el
señor Orlando Verdugo nuestro
distribuidor autorizado zona pye nuestra
distribuidora Mónica véz por favor los
que estén ingresando super chévere que
saluden por ahí en el chat saber quién
nos está viendo que están ahí super
atentos servicios tecnológicos
Bienvenidos a esta sesión Bueno quiero
comentarles que el día de hoy vamos a
hablar de un tema super especial
superimportante que ustedes ya han
estado por ahí preguntando bastante hoy
vamos a analizar el contexto y el manejo
de los impuestos saludables ustedes van
a estar ahí s digamos que al día en
cuanto Pues a este tema que empieza a
regir a partir del primero de noviembre
claramente pues para las empresas en las
cuales tiene aplicación Sí para eso el
día de hoy nos acompaña el ingeniero
Alejandro tor especialista de
producto ingeniero Muy buenas tardes
Cómo estás Hola Luisa muy bien y tú cómo
vas
muy bien muchas gracias Me alegra
también que esté muy bien ingeniero
bueno ingeniero Muchísimas gracias por
acompañarnos en este espacio a los
distres también bienvenidos Quienes se
están conectando quiero comentarles que
vamos a manejar la temática habitual que
es pues que Ustedes pongan mucha
atención a lo que nos va a comentar el
ingeniero y pues pueden ir depositando
las dudas inquietudes en el chat y pues
al final de la sesión las vamos a ir
resolviendo Entonces no siendo más me
alegra mucho tenerlos en este espacio HM
y ingeniero Tienes toda la palabra dale
muchas gracias Bueno también Saludos
para todos los distribuidores Qué bueno
que estén conectados en esta sesión de
hoy viernes 27 de octubre para que
podamos pues conocer un poco acerca de
lo que es estos impuestos que eh Se han
generado dentro de la Reforma
tributaria voy a compartir pantalla por
favor entonces me confirman que sí se
esté
viendo
listo ingeniero Ahí estamos viendo la
pantalla igual los distres pueden
confirmarnos por el chat
vale Bueno entonces qué es lo que vamos
a chequear
lo de los impuestos saludables que están
especificados dentro de la Reforma
tributaria voy a ocultar por acá primero
los paneles para que no queden como allí
en la
presentación qué tenemos Cuáles son los
impuestos saludables Bueno hay que tener
presente que todo esto se rige bajo la
ley
2277 que está dentro de la Reforma que
es la reforma tributaria en especial
dentro del título 10 capítulos un y dos
dentro de de eh notificación de la
Reforma tributaria se habra acerca de
los impuestos a las bebidas
ultraprocesadas azucaradas y también el
impuesto a los productos ultraprocesados
con alto contenido de azúcar sodio y
grasas saturadas entonces aquí
encontramos como se podría chequear
dentro de la imagen bebidas normalmente
las que encontramos Pues en en la calle
y de pronto alimentos que tienen un alto
contenido eh en en azúcar y en sodio
estos eh vienen desde una notificación
como de una iniciativa del gobierno de
cuidar la salud de los colombianos
en año anterior recordemos que Se generó
una etiqueta en diferentes alimentos que
uno normalmente encuentra en un
supermercado donde sale allí una
información que decía alto contenido en
sodio alto contenido en azúcares como
para que la persona al menos se le
notifique mire está comprando un
alimento que puede ser perjudicial para
su salud ya ya usted si lo compra o no
lo compra Pero entonces el gobierno como
que quería allí hacer esa notificación y
pues eh según resultados de de análisis
y de encuestas realmente es que no haya
hecho como mucho efecto esta
notificación de las etiquetas dentro de
los productos por lo tanto uno de los
cambios que también notificaba la
normatividad era Bueno entonces vamos a
ponerle un impuesto para que así
tratemos de cuidar un poco más las salud
de los colombianos Entonces es donde
entra esta parte de la Reforma
tributaria Cuándo es para iniciar esta
aplicación de los impuestos a partir de
el primero de noviembre del 2023 es
decir próxima
semana el impuesto a las bebidas eh
ultraprocesadas azucaradas lo podemos
seguir llamando de ahora en adelante
ibua Así es como el nombre como corto
que podemos identificarlo porque
realmente pues ese nombre de impuesto a
las bebidas ultraprocesadas azucaradas
es bastante largo qué es lo que nos
indica en el artículo 53 rayado un del
estatuto tributario dice que hay un
hecho generador del impuesto y se
encuentra que es en la producción en la
venta o el retiro de bienes allí en la
producción de una bebida ultraprocesada
o en la venta y ya vamos a mirar En qué
nivel de la venta eh o en el retiro del
bien Es decir cuando se consume
internamente dentro de la empresa hay
que generar el impuesto cuando más en un
proceso de importación cuando yo estoy
trayendo desde otra parte una bebida o
un container con bebidas que aplica este
este impuesto a nivel de Colombia Pues
en la importación seguramente desde el
país donde lo están mandando de origen
no hay este impuesto sin embargo acá
internamente cuando lo importe sí
tendría que yo como responsable de la
primera cadena
eh generar en entonces este
impuesto se considera como una bebida
ultraprocesada azucarada una bebida
líquida que no contenga un grado alcohol
de alcohol superior al pun 5% por
volumen y pues a estas sobre las cuales
se les ha incorporado cualquier tipo de
azúcar añadido eh monosacáridos
disacáridos Es decir un con un compuesto
donde está el azúcar como nosotros
tenemos dentro de de la cocina de la
casa o la fructosa la sacarosa estas que
son allí como compuestos directamente
del azúcar cuando se le interviene al
producto con un nivel de este azúcar es
porque ya se debería considerar un
impuesto Cuáles son por ejemplo lo que
tiene que ver con las gaseosas las
maltas eh las bebidas energizantes todo
lo que tiene que ver con bebidas
deportivas el café bebidas de tipo de
caf de té eh las aguas saborizadas
también vamos a tener en cuenta lo que
son los las bolsitas que son de polvo
que uno viene y compra no sé el tan el
frutiño el gatore y El squash que son en
bolsita que uno le dice voy a prepararlo
y esto viene ya con una indicación que
dice resuelva revuélvelo en no sé en un
litro de agua y le sale para seis
porciones Entonces eso no solamente
tiene que ver con líquido que está ya
pues allí dentro del envase sino que
también cuando uno es el polvito que lo
puede uno
preparar Quién es el responsable de la
generación de este impuesto a las
bebidas eh ultraprocesadas azucaradas el
productor o el
importador Y quién nos indica que no por
ejemplo productores tengamos muy en
cuenta personas naturales porque es una
pregunta muy común Ah es que yo eh
fabrico en la esquina de la casa eh un
juguito de naranja y exprimo las
naranjas y le he echo el azúcar Entonces
ya por ese azúcar añadido Entonces ya es
un impuesto aplica el impuesto de Vidas
ultraprocesadas no mire si usted cumple
no cumple con esto es decir Usted puede
ser persona natural Sí pero sus ingresos
brutos eh fueron inferiores a 10,000 vts
es decir a 424 millones de pesos si
usted está por encima de 424 millones de
pesos en sus ingresos brutos del año
anterior respecto a su actividad
económica de la venta de los juguitos le
aplica pero si usted no está por los 424
millones y es persona natural pues
entonces no tiene que generar este
impuesto a las bebidas
ultraprocesadas también cuando se hacen
exportaciones usted está fabricando el
producto lo envasó y o lo embotellado o
generó el polvito para venderlo pero lo
está exportando no le aplica entonces la
generación del impuesto o cuando se hace
una donación a bancos alimenticios de
sin ánimo de lucro entonces eh allí
tampoco le aplica dentro de esa donación
a pesar de que es un consumo digámosle o
una venta cero no le aplica la
generación de el impuesto
ibua Cuál es la base grabable y cuáles
son las tarifas para el impuesto a las
bebidas ultraprocesadas y azucaradas
Bueno hay que tener en cuenta que
siempre vamos a partir de un contenido
basado en 100 ML de la
bebida esa es como la base entonces todo
lo vamos a decir que que se expresa en
pesos por cada 100 mlr de la bebida y el
valor está en función del contenido de
azúcar en gramos que se tenga por cada
100 ML de la bebida entonces mire que
aquí tenemos dos datos muy importantes
tenemos que conocer has que mi bebida es
de eh una gaseosa 2 l listo Cuántos
mililitros hay en esos 2 l Ah son 2000
ML Listo ya conocí 2000 ML
ahora eso hay que convertirlo a unidades
de 100 ML Entonces si cogemos una
calculadora muy sencillita 2000 pes 2000
mlos que es lo que tiene una gaseosa de
2 l cierto y lo dividimos entre 100 que
es la unidad 100 ML por bebida Entonces
nos está diciendo que en este caso la
unidad de esa gaseosa de 2 lr serían 20
unidades de 100 ML cierto entonces ahí
se nos está diciendo tenemos 20 unidades
de 100 ML ya ya sabemos las unidades
pero también nos está diciendo tenga en
cuenta Cuánto es la cantidad de azúcar
que tiene por
gramos Entonces por cada 100 ML eso es
una información que nos indica el
producto dentro de su dentro de su tabla
nutricional llamémoslo así entonces
vamos a tener en cuenta que para el año
2023 aplica una tabla de
eh el impuesto que se va a generar según
lo
siguiente la tarifa recordemos es por
cada 100 ML Entonces si el contenido de
azúcar por cada 100
ML es menor a 6
G la tarifa es de 0
pesos si el contenido de azúcar por cada
ML es mayor o igual a 6 y menor que 10 g
la tarifa por cada unidad de 100 ML es
de 18 pes
Y si el contenido de azúcar por cada 100
ML es mayor o igual a
10 gramos entonces la tarifa por unidad
de 100 ML es
35 Entonces si por ejemplo en el caso de
la gaseosa dijéramos es que mire la
gaseosa tiene es de 2 l ya sabemos que 2
l son 2000 ML si dividimos esos 2000 ML
en unidades de 100 pues entonces nos da
20 unidades y supongamos que la gaseosa
tiene eh H cinco eh gr de azúcar por
cada 100 ML entonces venimos y decimos
Bueno 5 G de azúcar por cada 100 ML
Cuánto cuánto aplica qué tarifa Ah es
menor a seis no no le aplica está en
cero Entonces no hay que multiplicar
nada pero si nos dice Ah es que por
ejemplo tiene eh och eh gramos de azúcar
por cada 100 ML entonces venimos a la
tablita y decimos bueno 8 G de azúcar Ah
mire Entonces le le aplica dentro del
segundo renglón es decir la tarifa hay
que aplicarle es 18 pes por cada unidad
de 100 ML Y cuántas unidades de 100 ML
tenía la gaseosa de 2 l Ah ya habíamos
hecho la conversión 2000 di 100 nos da
20 Ah entonces 20 multiplícalo por 18 y
ese es el impuesto que hay que generar
ya en un momento vamos a hacer el
ejemplo dentro de cont
pip entonces eh Esa la tarifa para el
año 2023 lo que resta para noviembre y
diciembre para el año 2024 pues siguen
los mismos rangos en cuanto a contenido
de azúcar por cada 100 ML entre 0 y 6
entre 6 y 10 y 10 en adelante y ya se
sube ya no son 018 y 35 sino 028 y 55
para el año
2024 para el año 2025 la tabla respecto
al contenido de azúcar por cada 100 ML
ya se reduce entonces mire que ya no es
de 0 a 6 sino de 0 a 5 mayor o igual a 5
y nu y mayor que 9 Entonces mire que
aquí ya la tabla para el 2025 a pesar de
que los valores también suben 0 38 y 65
ya lo que se reduce es eh el el espectro
o el intervalo para generar la cantidad
de azúcar eh En cuanto a los 100 ML que
posea la
bebida vamos a chequear por ejemplo este
caso una gaseosa no voy a decir el
nombre para no hacer promoción pero es
de es es negra nos dice allí dentro de
su tabla nutricional
eh dice acá que son 330 ML y en la parte
de la derecha nos dice Ah mire esto
tiene un valor energético de
339 kilocalorías grasas en cero eh
grasas saturad cero nos dice acá que
hidratos de carbono están 35 que nos
dice eh proteínas y sales cierto y en la
parte de la izquierda nos dice Bueno por
100 m entonces viene y nos dice por 100
ML cuánto contiene Entonces nos dice el
valor energético nos dice también toda
la información de la proteína de la salo
dentro de la información entonces viene
y nos notifica Cuál es el la fórmula el
impuesto seguiría calcular el
volumen por eh dividido 100 por la
tarifa Cuál es el volumen de esa
Entonces nos dice acá el volumen es de
330 si lo dividimos a unidades de 100
sería eh 3.3 330 di 3.3 y si lo miramos
respecto a la cantidad de azúcares
entonces podríamos llegar como irnos a
la tabla de atrás donde vamos a volver
otra vez a la tabla y nos dice que es
mayor o igual a 10 por ejemplo el
contenido de azúcar en por cada unidad
de de 100 ML si es mayor o igual que 10
entonces supongamos que acá en este nos
está diciendo Mire es que el contenido
está mayor que 10 10.6 Entonces porque
dice que es 10.6 G por azúcar está por
encima nos aplica la tarifa del 35 en
este caso sería multiplicar
3.3 por 35 y ese sería el mayor valor
que le vamos a calcular a este impuesto
de El
ibua Cómo sería la causación de este
impuesto Bueno nos indica que en la
producción cuando se realice la factura
de venta o el documento
equivalente en este caso pues recordemos
que hay documentos equivalentes a la
factura electrónica Entonces está no sé
el impuesto la tirilla post El documento
electrónico o documento equivalente post
sería uno que tendríamos que generarle
la notificación de este
impuesto en la importación Al momento de
hacer la nacionalización es decir cuando
llegue a la aduana cuando se esté
haciendo la nacionalización hay que
tener en cuenta entonces todas las
partidas arancelarias también para poder
generar el costo y el análisis de esta
parte de de el valor que se va a tener
en cuenta de de
sumatoria muy importante debe estar
discriminado en la factura de
venta y este constituye para el
comprador un costo deducible en el
impuesto sobre la renta como un mayor de
valor del bien Son dos datos claves al
facturador discrim Elo en la factura de
venta al comprador si usted lo lo tiene
allí entonces eso se le va a generar
como un costo deducible en el impuesto
de la renta muy presente porque sería
como el beneficio pues tributario para
la persona que lo está
generando ahora vamos a analizar
respecto al impuesto a los productos
ultraprocesados con alto contenido en
azul azúcar sodio y grasa saturada otro
de los nombrecitos corticos que que se
generan dentro de la dentro de las
normas y de la resoluciones más bien lo
vamos a llamar como iqi impuesto a los
productos comestibles ultraprocesados
industrialmente
este
impuesto vamos a tener presente
que es un impuesto que va a ser
porcentual el impuesto anterior el
voy a volver un poquitico antes de venir
acá que quería como Resaltar a esta
tablita el ibua es un impuesto nominal
eso qué quiere decir que sea nominal que
implica un monto en
dinero es un valor fijo multiplicado por
cantidades esta tarifa por estas
cantidades o esta tarifa por este por
este dato es decir no es un centaje a
diferencia del
icui vamos a mirarlo que el iqi es un
impuesto porcentual Dentro de este
impuesto aquí hay un hecho generador del
impuesto cuándo se va a generar lo mismo
que el ibua cuando se genere la
producción la venta o el retiro del
inventario o también se debe generar en
la
importación los productos
ultraprocesados son fórmulas que están
industrialmente elaboradas a partir de
sustancias de pradas de alimentos
sintéticos o de fuentes orgánicas
entonces aquí ya entra uno a conocer por
ejemplo todo lo que tiene que ver con
los productos que uno en el desayuno No
sé un eh parba lo que llaman así
galletas eh panes tostadas mire que esos
son productos ultraprocesados tiene una
fórmula donde se elabora a nivel de
sustancias que tenían eh De pronto otros
productos o alto sintético allí dentro
de eso Entonces viene todo lo que tiene
tiene que ver con galletas embutidos
productos de panadería mermeladas
helados todo lo que genera como un valor
adicional a por ejemplo que le pusieron
mantequillas lácteos o le pusieron otras
grasas adicionales para convertir un
nuevo o generar un nuevo
producto Quién es el responsable también
de la generación de este impuesto el
productor o el importador cuando yo lo
estoy trayendo Y nuevamente aplica lo
mismo la misma consideración del ibua
los productores que son personas
naturales y nuevamente se analiza que
sus ingresos brutos sean inferiores a
10,000 vt es decir 424
millones si están esos ingresos brutos
por debajo de esos 424 millones Pues no
le aplica el impuesto también puede que
si le si esté por encima de esos montos
o sea una persona jurídica Ah bueno pero
usted está haciendo una exportación
entonces en la exportación no le aplica
la discriminación del impuesto o cuando
le vaya a decir que va a serc una
donación eh a bancos de alimentos sin
ánimo de lucro Entonces tampoco allí
dentro de La donación eh tendría que
discriminar el impuesto eh al producto
ultraprocesado ahora vamos a chequear
Cuál es la base gravable y las tarifas
esa base gravable del impuesto está
constituida por el precio de venta en el
caso de donaciones o retiros de
inventario Pues en este caso la base
gravable sería el valor
comercial pero vamos a tener en cuenta
nuevamente les decía este impuesto iqi
es un impuesto porcentual es decir como
el IVA tiene un valor del 19 por el IVA
en este caso el iqi tiene un valor para
el año 2023 del 10% para el año 2015 es
un impuesto de El 15 por per 2015 para
el 2024 del 15% y para el 2025 del 20%
tar cfas que porcentuales que están ya
discriminadas entonces simplemente sería
un factor multiplicador de un monto por
un
porcentaje Cómo se genera esta parte de
la el cálculo de icui del impuesto a los
productos comestibles ultraprocesados
industrialmente Pues digámosle que la
regla acá ya es de un análisis mucho más
eh variado y mucho más
eh complejo digámoslo de sistematizar
dentro de lo que era ibua todo está
sistematizado dentro de contapyme ya en
un momento chequeamos cómo está anivel
de lo que es el iqi pues simplemente la
persona es asignar el concepto de
liquidación del impuesto en el producto
o en el grupo de inventario para que el
sistema lo calcule automáticamente pero
decir mire Es que le aplica o no le
aplica eso ya correspondería a la
empresa analizarlo con su parte jurídica
y con su ingeniero de alimentos según
las consideraciones que acá nos ind inda
la norma entonces acá es muy importante
que las empresas pues tengan ese
apartado de esa ley 2277 donde puedan
chequear mire Cómo es la consideración
del impuesto a a los productos
comestibles donde nos indica que por
ejemplo eh se si se cumple alguna de
estas tres con se cumple alguna de las
tres condiciones que el nivel de sodio
sal sea mayor o igual a un miligramo
sobre kilocalorías por cada 100 g si es
mayor o igual a 1 mg sobre kilocaloría
le
aplica que el azúcar añadido represente
el 10% o más del total de la energía
proveniente de los azúcares libres
dentro de la tabla nutricional viene la
información que Cuántos azúcares libres
Tiene Y cuánto nos indique Cuánto es el
azúcar añadido Entonces si representa
más del 10% 10 o el más por entonces
también le aplicaría este impuesto que
la grasa saturada del producto sea 10% o
más del total de la la energía
proveniente de las grasas saturadas
entonces mire que aquí ya lo que hay que
hacer es un análisis de la tabla
nutricional de el producto a nivel de
sodio azúcares y grasa para saber si
alguna de esas condiciones se cumple si
alguna de esas condiciones se cumple
entonces claro Hay que aplicar el
impuesto I cui Entonces por ejemplo
chequemos esto unas papitas dice que el
peso neto son 330 G las calorías dice
acá 150 kcalorías
los azúcares dice que no aporta nada que
están 0 G las grasas totales dice que es
8 G grasas saturadas 3 G y sodio mire
que está en 160 mg en este caso Entonces
qué Vamos a chequear sodio por kil sobre
kilocalorías entonces acá nos va a
indicar que por esa conversión
aplicaría sodio en 100 g Pues si se hace
la conversión También estaría por encima
del porcentaje que nos indicaba la norma
hace un momento mento respecto a
azúcares no es que azúcares mire que
están 0 gramos Entonces no le aplica y
respecto a grasas saturadas pues mire
que también está por encima de la
cantidad en este caso de los 3 G
entonces mire que por cualquiera de esas
tres acciones sodio en kilocalorías
sodio por 100 g o las grasas saturadas
eh En este caso le aplicaría el impuesto
de licui nuevamente indicamos esto ya es
una consideración que las empresas Pues
productoras de alimentos muy seguramente
la tienen más que Clara eh en su línea
de producción con su jefe de
almacenamiento con su jefe de producción
con su ingeniero industrial Perdón su
ingeniero industrial Sí el de alimentos
son los que van a chequear toda la parte
de eh cómo está el compuesto de del
producto y allí sabrán entonces
notificarle a el contador al gerente
listo mire sí estamos por encima de
estas consideraciones que la norma
indica implica que tenemos que eh
notificar el impuesto iqi supongamos
Entonces en este caso como el sí le
aplica el impuesto la papita o la
bolsita vale 2,000 ya sabemos que es una
tarifa porcentual en el año 2023 es del
10% pues muy sencillo el factor
multiplicador nos da 200 pes en este
caso entonces la venta del producto en
la primera línea de de la cadena de de
venta sería de 2,200 pues más la
ganancia cierto pero como mínimo esa
parte Entonces sería el impuesto que
tendría que tener adicional al iva as es
que también hay que eh cobrarlo Porque
no son excluyentes es decir yo a su vez
en una venta puedo cobrar el impuesto
IVA más el impuesto iqi o el impuesto
ibua no quiere decir que porque calculé
uno entonces no puedo calcular el otro
no Claro que sí pero a tener presente
Pues cuando yo vaya a calcular el
impuesto no le voy a decir es que mi
producto vale eh 2,000 pes iba incluido
entonces Esa es mi base para calcular el
iqi No yo no le puedo calcular impuesto
sobre impuesto entonces sáquele la base
de esos 2,000 pes réstale el porcentaje
del IVA deje la tarifa base y sobre esa
tarifa base es que le calcula el 10% o
el porcent o el valor nominal del ibua
para poder que calcule el el nuevo
impuesto a los eh a las productos eh
saludables Cómo es la causación de este
iqi la misma situación la causación del
iqi con la causa del ibua se hace de la
misma consideración en la producción
cuando se realice la venta de la factura
o documento equivalente y en la
importación al momento de la
nacionalización teniendo en cuenta pues
también todos los aranceles cuando se
esté encargando de de la importación de
la aduana entonces allí yo cargaría los
costos asociados a esa parte para poder
calcular el
impuesto se debe tener presente que debe
estar también discriminado en la factura
al igual que el ibua ambos ambos
impuestos saludables deben estar
discriminados y también constituye para
el comprador un costo deducible sobre el
impuesto de la renta como mayor valor
del
bien este impuesto el
iua es un impuesto monofásico o el iqui
también son impuestos
monofásicos es decir que se va a crear y
se usa una única vez al momento de hacer
la primera venta el retiro del
inventario o en la
importación vamos a poner un ejemplo
tenemos el productor o El fabricante
bien sea de las galletas o de la
bebida este productor le vende a un
mayorista el mayorista le vende a un
minorista digámosle a un supermercado y
dicho supermercado le vende a nosotros
nos vende a nosotros al consum midor
final dónde se debe calcular o generar
el impuesto bien sea el ibua o el icui
se debe generar en la primera línea de
venta es decir que se debe notificar
entre la venta del productor o
fabricante y su primera venta es decir
al
mayorista en este caso ese es el que el
productor el que debe generar dentro de
su factura de venta electrónica la
notificación de impuesto la
discriminación ya no es válido que
después el mayorista diga ah cómo no Yo
no lo voy a cobrar Claro si a m vi el
productor me lo cobró Entonces yo se lo
voy a transferir de mayorista a
minorista no Señor usted es mayorista no
puede venir en su factura de venta al
minorista decir que le va a discriminar
el ibua o el iui no porque usted ya lo
tuvo que haber tratado como un mayor
valor de el costo o del producto en ese
caso entonces usted su producto no le
valió 2000 pesos sino 2,200 como el
ejemplo anterior y usted entonces cuando
lo vaya a vender calcule su precio de
venta y su ganancia sobre los 2200 Ya
teniendo en cuenta que ese hubiese sido
el costo del producto pero no le puede
llegar a decir señor minorista venga yo
le discrimino también el impuesto ibua o
el icui dentro de la factura de venta
electrónica porque entonces ya se
estaría yendo y no monofásico sino Eh
multifásico entonces eso no lo permite
la
normatividad cómo sería el proceso de
contabilización entonces recordemos a
nivel de de El productor las cuentas
pues en este caso una contabilización de
un ingreso una cuenta cuatro recordemos
que estamos en Colombia ya con la
adopción de las normas internacionales
por lo tanto pues lo que son cuentas del
puc no las ponemos allí fijas la norma
no lo indica sin embargo dentro de
contap pues sugerimos y creamos algunas
porque pues dentro de una automatización
es importante tener unos códigos para
poder darle orden a la contabilización
por eso no ponemos acá una cuenta es que
tiene que ir sobre la cuenta 40 y tal o
la 24 no dentro de contapyme sugerimos
esas ya cada uno mirará en qué
contabilización la hace Pero entonces
teniendo en cuenta a lo que es la
contabilización por
nombres supongamos el productor tiene un
producto genera la venta de
eh Un millón de pesos el IVA de ese
millón de pesos 19 por 190 y estamos
hablando del iq y del impuesto a los
productos comestibles que recordemos es
el 10% para el año 2023 sobre el valor
del ingreso digámosle no estamos
teniendo en cuenta el IVA por lo tanto
el 10% de 1,100000 pes la cuenta por
cobrar que ese productor le va a generar
al distribuidor pues la sumatoria
1,290 ya con el IVA y el iqi digámosle
dentro de su contabilidad discriminado y
también dentro de su factura de venta
electrónica ahora bien cuando el
distribuidor va a registrar esa
transacción él genera es una compra
Entonces qué es lo que debe hacer el
distribuidor cuando recibe esa factura
de venta del productor genera una
transacción de entrada en el inventario
es decir una compra donde en el
inventario vienen el millón de
pesos donde el IVA para él ya no es un
IVA que va aentre eh generar a dian sino
que es un IVA descontable eh lo
contabiliza sient 90,000 y hay que tener
en cuenta acá que el iqi pues entonces
ya se va a generar como un mayor valor o
como un gasto si es que lo quiere llevar
pues como un gasto pero si lo va a
llevar como un mayor valor pues es
porque ese costo es deducible en el
impuesto sobre la renta entonces miremos
que el valor que los que se va a
analizar como un costo deducible sería
el valor del inventario más el mayor
valor del impuesto iqi y ya pues la
contabilización de la contrapartida la
cuenta por pagar a su proveedor respecto
a la venta del distribuidor al cliente
final digámosle el distribuidor Fu ese
la cadena del supermercado y le va a
vender a cada uno de nosotros Entonces
ese consumidor final pues no tiene por
qué ver reflejada en la venta una
discriminación del impuesto Entonces en
este caso el distribuidor lo que hace es
genera una venta normalita una cuenta de
ingreso pero pues va a tener en cuenta
que eh su producto no le va vó realmente
un millón de pesos le valió fue un
millón de pesos más el mayor valor del
iui 1,100000 sobre ese valor agrupado
digámosle Así es que él debería calcular
su ganancia su margen de ganancia
entonces Allí es donde dice Ah pu yo voy
a cobrar no sé 80,000 pesos de más que
es lo que voy a ganar ent su venta
realmente fue por 1,180 y sobre ese
monto Es que él calcula el impuesto y
pues al cliente final le genera pues la
transacción su forma de pago entonces
miremos que allí no podría entre el
distribuidor y el minorista haber una
discriminación en la venta de eh el
impuesto ibua o de icui ya lo generó fue
la primera cadena de la negociación en
este caso el
productor teniendo esto presente
Entonces cómo sería el nuevo desarrollo
que se tiene dentro del sistema estamos
en este momento en proceso de generación
de la actualización 21 r
821 donde la próxima semana esperamos ya
el lunes entregárselas a todos ustedes y
publicarlas en el portal de clientes
hemos venido trabajando con esa
actualización ya unas buenas semanas y
no solamente es esta parte de impuesto
sino otras consideraciones también que
que que que en un futuro se les
comentará
eh Pero entonces dentro de la
actualización Hay un procedimiento para
que podamos chequear una creación de
conceptos de liquidación si uno dirá
Claro pues tenemos que crear unos
conceptos de liquidación tanto en
ingresos como en egresos para poderle
dar eh Esa configuración Pero dentro de
esas configuración de los conceptos de
liquidación hay un nuevo manejo y en
especial para el manejo de el impuesto
ibua que recordemos ese impuesto tiene
una tablita donde dice según la cantidad
de gramos de azúcar eh si está entre
este y este dato le cobro cero si está
entre este dato y este dato le cobro 18
si está entre este dato y este otro dato
le cobro 35 es una tabla con intervalos
entonces a nivel de lo que son los
conceptos de liquidación se hizo un
nuevo manejo para poder tener en cuenta
esas
consideraciones qué más también se tiene
en cuenta bueno la creación de las
cuentas para los impuestos claro tuvimos
que crear Pues un software de
contabilidad y tenemos que generar una
contabilización una contrapartida y se
tiene que registrar en la parte contable
en unas cuentas del puc Entonces se
crearon Esas cuentas de impuestos hay
unos Campos nuevos en el editor de
elementos de inventario Don donde si yo
voy a manejar unos productos porque no
aplica para todos cierto si yo voy a
manejar unos productos que me van a
manejar el impuesto de ibua que en este
caso es el que va a analizar la cantidad
de mililitros y la cantidad de gramos
que se tiene pues entonces yo tengo que
preguntar esa información para saber
cómo voy a calcular eso según la tabla
que la norma indica Ahora hay un cálculo
automático del ibua con esa información
anterior con esos nuevos datos que se
van a poner dentro de el elemento de
inventario hay otra creación de nuevos
Campos en la operación de compra Sí
porque es que cuando yo estoy haciendo
la operación de compra Pues yo quiero
ver reflejado ese impuesto como mayor
valor así como tenemos una columna
especial para decir IVA como mayor valor
cuando estoy haciendo una compra pues
entonces se discrimin en la compra
también el ibua como mayor valor o el
iqi como mayor valor entonces también
vamos a tener dentro de la operación de
compra unas columnas para poder chequear
esos
datos también se tiene la creación de
los del ua y del II la disponibilidad
para poderlos incorporar dentro del
diseño de impresión por ejemplo de una
factura o dentro de cualquier reporte
por si de pronto pues la persona dice yo
quiero tenerlo allí discriminado con los
valores en esta otra ruta dentro del
producto bueno Entonces tenemos el
diseño del documento la norma no implica
que se tiene que entregar así eh
discriminado Pues a nivel de columnas
dentro de contap me salen los conceptos
de liquidación pero por si de pronto le
quieren Modificar el diseño allá ya van
a estar disponibles y tamb se tiene la
información para que Pues dentro de lo
que son los exploradores o los reportes
en este caso el informe diario de ventas
se pueda generar eh una discriminación
de las ventas con Estos tipos de
impuestos por si ya sabemos la dian el
día de mañana viene y dice hay que
generar este formato de medios
magnéticos donde generemos el impuesto
del ibua y el impuesto del iqi Ah pero
es que usted nunca lo dijo que teníamos
que discriminar y eso fue del año pasado
Ah pues lo lamento ustedes solucionan
eso en sus casas de software como
quieran previendo esas situaciones que
ya conocemos a la dian pues Entonces
nosotros dijimos no vamos a ponerle
algunas etique para que los movimientos
contables que estos impuestos generan se
puedan catalogar y discriminar por si el
día de mañana pues nos piden que hagamos
algún información de medios magnéticos o
un reporte especial eh tal como de
pronto nos pasó hace unos años con lo de
eh lo de los días sin iva entonces
hombre que no nos vayan a por allá
desprevenidos y nos implique un
desbarajuste bien grande dentro el
sistema digámosle que esto ya estaría
ahí metido entonces muy énfasis mucho
énfasis También en esta partecita del
cálculo automático del ibua donde Allí
es donde vamos a conocer como esa nueva
parametrización según los conceptos de
liquidación ese nuevo manejo que se le
puso cuál es la configuración que vamos
a tener dentro del sistema Entonces
vamos a mirar unos pasos hay que activar
el manejo del impuesto
saludable no para todas las empresas
aplica sería muy injusto decir yo vendo
computadores o yo vendo servicios o yo
soy una empresa de tecnología y o yo
diseño páginas web y me aparezca una
información ahí que impuesto saludable
queb que iq como así es que el
computador Cuánta sal tiene no No para
nada cierto Entonces no no vamos a
meterle unas parametrizaciones que no
que no aplican a todas las a todas las
personas sin embargo Pues hay una
configuración que si le Aplica para la
empresa venga prenda el chulito y vamos
a ir con el resto de parametrizaciones
cuáles son las parametrizaciones por
ejemplo configurar el impuesto del ibua
de bicui para las ventas y para las
compras teniendo la posibilidad que yo
lo puedo parametrizar por grupo o por
elemento y aquí cobra énfasis
eh la parte de la personalización de las
cuentas a nivel de producto porque puede
suceder también que soy una empresa
donde tengo un grupo genérico que se
llame productos alimenticios y dentro de
ese grupo de productos alimenticios eh
tengo no sé 200 productos y de esos 200
productos eh unos les aplica el impuesto
y otros no les aplica el impuesto
Entonces qué tendría que hacer yo Ah no
venga yo separo estos productos a los
que les aplica el impuesto y los muevo
para un nuevo grupo que le creo y le
configuro el impuesto o no la empresa
dice No yo no quiero eh crear nuevos
grupos no puedo personalizar las cuentas
y los impuestos a los diferentes
artículos que tengo Ah sí claro
personalízala y pues le hace las
exclusiones a los a los productos que no
les va a aplicar entonces eh
personalización de cuentas o de
impuestos es muy importante en esta
parte de la configuración para clientes
existentes con eh cuando lo manejan
grupos de inventario segmentados sino
que son genéricos y dentro de él según
el análisis que hagan eh están productos
que les aplican y que no les aplican de
forma eh los impuestos
nuevos para el ibua hay que configurar
Entonces el tercer paso sería en el
elemento de inventario
configurar los mililitros y los gramos
de azúcar información que está en la
taula llamémosla nutricional nuevamente
de cada producto sino chequearlo y
decirle venga señores complementen este
tipo de información que está eh en la
tablita del producto para poder que
contapyme tenga datos suficientes para
poder generar el cálculo automático del
impuesto y activar el impuesto en la
factura de venta para que se pueda
generar el cálculo automático de
impuestos entonces teniendo esto
presente vamos a chequear dentro del
sistema La información entonces el
primer paso me indican por favor Voy a
chequear acá un momentico si de pronto
Hay algún tipo de comentario antes de
pasar a conta pyme Luisa tú me podrías
indicar
ingeniero Claro que sí Bueno por acá por
ahora solo hay una preguntica eh que fue
de parte del ingeniero dariel pero pues
ya la ingeniera Andrea Céspedes dio
respuesta por el chat igual podemos
confirmar con el ingeniero dariel perdón
si es claro o si hay alguna otra duda
otra inquietud eh Y las vamos
depositando en el chat de resto por
ahora no hay más dudas inquietudes eh al
respecto podemos continuar Muchas
gracias
bueno Vale con todo gusto Entonces
teniendo eso presente vamos entonces
ahora sí al sistema primer punto que nos
decía vamos a hacer la activación de la
configuración de los impuestos
saludables Entonces dónde vamos a entrar
vamos a venir por aquí al catálogo de
elementos de
inventario dentro de la configuración de
los elementos de inventario venimos por
aquí a configuración
avanzada y dentro de configuración
avanzada independiente que entremos con
el usuario genérico para perfil para
todo
todo esta nueva configuración va a
aplicar para todos y allí aparece una
nueva etiqueta que es dentro de
configuraciones generales impuesto
saludable vamos a prenderla si le Aplica
para la empresa aquí en la parte
superior miremos que está para el
usuario perfil y empresa todos no sería
lógico que permiti demos que se pueda
personalizar por perfil o por usuario y
que le digamos es que el perfil un o el
usuario uno sí puede calcular el
impuesto y el usuario dos No no eso es
genérico para toda la empresa para todos
los usuarios hay unas consideraciones
donde nos indican noticas Allí se
crearon los conceptos de liquidación en
ingreso Y en igreso y que se deben
configurar o se deben pues eh verificar
la la creación de ellos a nivel de plan
de cuentas también se han creado unas
cuentas y dentro de los grupos de
inventario pues hay que configurar el
impuesto a nivel de la cuenta de
ingresos o si se tiene personalizado a
nivel del producto Pues entonces también
en la cuenta que le corresponda al
producto primer paso venir y Ender la
configuración en el catálogo de
elementos voy a dejarlo allí segundo
paso Vamos a chequear entonces que eh se
crearon unas cuentas Entonces si venimos
por ejemplo al plan de
cuentas y y voy a mirar por acá la
2408 2408 15 encontramos que se crearon
unas cuentas impuesto a las bebidas
ultraprocesadas y el impuesto a
productos comestibles el ibua y el icui
Qué pasa si la empresa que está eh
actualizando la próxima semana ya tiene
unas cuentas por allá creadas la
2408 15 porque creó el contador esa
cuenta auxiliar para algo pues contapyme
inteligentemente va a decir esa cuenta
ya existe entonces voy a crear la 2408
166 Ah que también existe Ah pues
entonces voy a buscar la
24081 hasta que encuentre un Codigo
libre y sobre ese código libre viene y
crea las cuentas auxiliares para para
estos nuevos
impuestos Qué configuraciones vamos a
tener a nivel de lo que son impuestos
pues ya que estamos aquí chequeos dentro
de la cuenta miremos que viene algo y ya
que ustedes también son asesores que
conocen bien la parte de facturación
electrónica recordemos que a nivel de
facturación electrónica hay unas tipos
de impuestos que son con unos códigos
Dean hay una tablita de tipos de
impuestos ya en un momento vamos a
chequear y a nivel de lo que son estos
nuevos impuestos
iqi vienen también con una relación a
una posible generación de estos códigos
voy a mir mostrarles la tablita de los
tipos de impuestos entonces eh venimos
aquí en contabilidad plan de cuentas
tipos de impuestos y recordemos que esta
tablita de tipos de impuestos vienen con
los impuestos que actualmente están
dentro del anexo técnico 1.8 de la
resolución 12 Entonces si miramos por
ejemplo esa resolución 12 que es la el
anexo técnico de factura de venta
electrónica el anexo técnico 1.8 en el
numeral 1322 en la tabla de tributos nos
dice mire estos son los tributos
permitidos para facturación electrónica
el IVA va con el código 01 el impuesto
al consumo departamental 02 el ica 03 la
ret renta el 06 y venimos por acá más
para abajito y nos dice eh impuesto al
consumo de datos el 30 y nos habla
acerca de un código genérico un comodín
ZZ no nos indica este código
ZZ otros tributos tasas y contribuciones
y nos indica que el nombre de la figura
tributaria es asignado por el facturador
y no será causal de rechazo es decir yo
le puedo poner el nombre que quiera a
este cada vez que notifique un ZZ y nos
dice que en los casos en que no se
cuente con un tributo expresado en el
listado de este numeral el código ZZ
debe ser utilizado para informar el
tributo tasa contribución o similar y el
contribuyente debe indicar la
información correspondiente que aplique
A qué vamos con esto resulta que con la
eh el proyecto de resolución para el
nuevo anexo técnico de facturación
electrónica la versión 1.9 la Diana
incorpora para estos tributos el ibua y
el iqi eh los vincula como nuevos
tributos dentro de la tablita que va a
tener allí con unos códigos con el
código 34 y con el código 35 así como
crearon acá dentro de la tabla de cont
pim pero si los miramos a nivel de lo
que es el código dian como actualmente
estamos regidos bajo el anexo técnico
1.8 pues no los podemos mandar con el
código este 34 y con el otro con el 35
porque nos va a generar un rechazo
diciendo que ese código no está
autorizado dentro del anexo técnico y
nos va a sacar unas reglas de rechazo de
la dian que a la final pues no podemos
enviar el documento electrónico Por eso
Entonces como la el proyecto de
resolución no se ha firmado y si se
firmara por ejemplo hoy son 3 meses a
partir de hoy hasta que se adopte y este
impuesto empieza a partir del primero de
noviembre Pues sí o sí toca generarlo
con el código ZZ para que la dian en una
factura de venta Electrónica lo pueda
permitir y aceptar eh se ha escuchado un
rumor de parte de los prores
tecnológicos que han dicho que la dian
generó como un comentario que a partir
del primero de noviembre a pesar de que
no
eh se ha firmado el proyecto de
resolución del anexo técnico 1.9 va a
cambiar dentro de su plataforma
informática para que para permitir que
estos dos impuestos estos sean aceptados
con los códigos 34 y 35 o para que sigan
enviándose con ZZ amanecer ahí veremos
Tendremos que hacer pruebas la próxima
semana y por el momento pues Entonces
nosotros vamos a la fija con lo que
actualmente está y con lo que permite la
Norma y es que estos impuestos van con
el código ZZ eso respecto a facturación
electrónica entonces las cuentas Ya
quedaron creadas con su respectivo tipo
de impuesto y ese tipo de impuesto como
acabamos de ver con el código de ZZ si
ustedes son cliente van y lo cambian en
el código dian y van a hacer el envío en
este momento y una factura venta
electrónica generera rechazo entonces
ahí por favor eh No no va a hac el
cambio hasta que nosotros podamos hacer
las notificaciones y estemos seguros que
ya esos códigos permiten muy seguramente
nosotros generaremos algún tipo de
actualización para que esos códigos
queden ya actualizados de forma
automática ya se crearon el plan de
cuentas ya vemos las cuentas vamos
entonces a mirar que podemos también
chequear lo que tiene que ver con los
conceptos de liquidación entonces
vengamos al plan de cuentas y tenemos
acá tanto en conceptos de liquidación en
ingreso para las ventas que generemos
como los conceptos de liquidación en
egreso pues digámosle para posibles
compras y vamos a chequear que están los
nuevos impuestos entonces queda como imp
impuesto s saludable y dentro de los
impuestos
saludables pues entonces tenemos acá un
nodo aupo agrupador y ese nodo agrupador
lo que va a tener acá son tres tipos de
impuestos para el ibua y tres tipos de
impuestos o o categorías para iui Por
qué tres tipos de impuestos a pesar de
que es uno para este año Pues porque
resulta que las tarifas para por ejemplo
eh cada año van a variar Entonces si
miramos por ejemplo voy a explicar el
primer caso del ibua recordemos que el
ibua es un valor nominal que va
relacionado con una tablita que si está
entre menos de 6 eh gramos aplica tanto
entre 6 y 10 aplica tanto entre mayor a
10 tanto eso es una tablita que va con
los rangos nunca hemos tenido eso dentro
de contap para un impuesto Cuál es la
novedad al respecto primero la
configuración normal Aplica para el año
2023 a partir del mes 11 pero miremos
aquí algo dentro de forma de cálculos en
forma de cálculo normalmente teníamos
estos porcentaje valor y valor por
cantidad se adicionó una nueva
parametrización voy a maximizarlo se
adicionó una nueva parametrización
configuración que se llama valor por
cantidad mililitros y en esta genera una
tabla donde esta tablita nos indica mire
entre seis desde cer hasta 6 y cuál es
la tarifa para este año cero entre seis
y dice acá mayor o igual a 6 y 10 cuál
es la tarifa para este año 18 pes y si
es mayor a 10 Al infinito y allá Es de
35 Entonces miren que aquí viene la
tarifa por las rangos que para el año
aplica Qué tipo de asiento va a generar
entonces viene y movemos la cuenta que
hace un momento estábamos chequeando del
plan de cuentas la 2408 1501 que ya
viene con el tipo de impuesto d ZZ si no
estaba entonces viene y la crea con la
correspondiente que que que esté
disponible en el plan de cuentas y aquí
pues lo que va a generar es una cuenta
por pagar con cargo a esta cuenta del
pasivo donde el impuesto entonces va a
sumar al total del
ingreso en esta parte de la tabla de
definición de fechas de pago Pues por el
momento no podemos indicar ninguna tabla
de las que tenemos relacionadas porque
pues desconocemos la dian cuando vaya a
decir mire usted este impuesto me lo
tiene que pagar en estas tablas o en
estas fechas o con estas cosas no no lo
no no tenemos ninguna notificación
entonces por eso en este caso no es que
haya un error sino que va vacío y a
pesar de que está vacío Pues el sistema
lo permite de de allí y permite guardar
el el impuesto el concepto a nivel de
condiciones avanzadas Pues no hay no hay
ninguna condición Esto no es que si la
empresa tiene esta consideración
tributaria contra este tercero no Esto
no es como el IVA que nos tenemos unas
reglitas eh Aquí no aquí simplemente es
la configuración del impuesto a nivel
del producto Entonces tenemos eh la
tabla para el año 2023 tenemos de una
vez adelantamos la del 2024 con la misma
información los mismos Val los mismos
rangos y pues los porcentajes 028 y55 y
recordemos que para el año 2025 pues eh
viene ya y varía que ya no es de hasta 6
sino hasta cinco entre 5 y nu9 y mayor a
nueve con los respectivos valores
entonces digámosle que aquí ya s por eso
es que aparecen tres veces los conceptos
de liquidación Pero uno eh
correspondiente para cada año lo mismo
sucedería con el iqi con el impuesto a
los productos comestibles
ultraprocesados industrialmente donde
tenemos para el año 2023 que a partir de
el mes de noviembre Este recordemos es
un valor o un impuesto porcentual la
forma de cálculo es muy sencillita
simplemente porcentaje 10% Qué tipo de
asiento va a generar nos genera el
asiento a la cuenta auxiliar dos que se
haya creado es decir a el impuesto iqi y
eh lo mismo genera una cuenta por pagar
y que va a sumar al total del ingreso
tampoco tenemos unas condiciones de
empresa o tributación del tercero y por
qué está tres veces porque también pues
este es para el año 2023 la que sigue
para el año 2024 ya la tabla nos indica
que es el 15% y para el año 2025 nos
indica que es el 20% entonces de una vez
creamos los impuestos con una eh eh
según notificación de lo que nos genera
la
normatividad prendimos en el grupo de
inventario verificamos el plan de
cuentas chequeamos los tipos de
impuestos analizamos los conceptos de
liquidación ahora entonces qué podemos
hacer vamos a ir entonces a la creación
de un producto o de un grupo para poder
asociarle el concepto de liquidación
Entonces si por ejemplo vamos por orden
a un grupo de inventario ent Yo podría
tener acá los grupos por ejemplo en este
caso unas gaseosas y dentro de ese grupo
Pues le voy a decir Mire tengo
personalización de impuesto en ventas no
no lo tengo personalizado Ah entonces de
dónde lo va a sacar el impuesto de las
ventas Pues el impuesto lo va a sacar de
la cuenta de ingreso que se tenga
configurada y dentro de la cuenta de
ingreso pues si yo miro esta cuenta de
venta de otros productos voy a decirle
desde acá modificar o visualizar vamos a
encontrar que ya se adicionó al prender
allá en el plan de en el catálogo de de
elementos de inventario el impuesto
saludable se creó una nueva opcion cita
a nivel de impuestos donde está el
impuesto saludable y entonces dentro de
esta pestañita o configuración del
impuesto saludable Es que yo voy a venir
a relacionar en este caso el concepto de
liquidación en
ingreso según sea el ibua o el icui
entonces una cuenta vamos a tener
presente una cuenta no puede tener los
dos impuestos o un producto no puede
tener los dos impuestos de forma
simultánea yo no puedo decir le voy a
cobrar a este producto un impuesto de
vida ultraprocesada y también a su vez
un impuesto al consumo a productos
comestibles no es un uno o el otro por
eso Entonces aparece una nueva línea de
un impuesto configurable en este caso se
configuró para el ibua porque esta es de
gaseosas y se tiene la relación a nivel
de el grupo de inventario
eh uno de por
ejemplo mecato este a nivel de lo que es
la configuración Pues también lo podría
personalizar a nivel de los impuestos en
la venta si no pues esta ya me maneja
una cuenta totalmente distinta y eh este
tiene es el impuesto del iqi donde ya eh
sabemos que es el valor porcentual para
los productos
comestibles una vez ya se parametrizar Y
esto es la bor ya de las empresas esto
no lo podemos entregar nosotros
parametrizado para decirle venga le
memos el plan de cuenta a los usuarios
para que venga y configure el impuesto
el concepto de liquidación esto ya
tendría que ser eh con asesoría de de de
del contador con la asesoría del revisor
fiscal con la asesoría de usted como
distribuidor con la asesoría del
departamento de soporte decirle venga
señor señor cliente mire préndele a la
configuración de la cuenta Esta y
asociale este este concepto eh se les va
a entregar un video de capacitación que
muy seguramente el lunes ya Estará listo
y disponible para podérselos subir y que
lo puedan los clientes conocer se va a
promover también ese material para que
conozcan Cuál es la parametrización y
puedan personalizar Pues en las cuentas
que cada uno de las empresas de usuarios
de conta pyme tiene el impuesto una vez
ya está configurado el grupo de inventar
pues entonces si no está tiene
personalizado pues lo lo coge de la
cuenta de ingresos pueden ir a los
productos y vamos a chequear algo
importante a nivel de lo que son los
productos Pues voy a mirar uno que el
más sencillito primero por ejemplo H
unas galletas estas galletas pertenecen
al grupo mecato Sí ya hace un momento lo
vimos voy a decirle modificar desde acá
el grupo mecato dijimos que no tenía
personalizado un impuesto a las ventas
pero si tenía personal tenía acá un
impuesto en la cuenta de ingreso Y esa
tenía un impuesto que es el iqi y este
iqi si le decimos visualizar pues ya
sabemos que es el para el año 2023 es un
valor porcentual
10% qué hay que hacer con este
simplemente asocie el producto entonces
miré acá el producto al grupo de
inventario y no hay que parametrizar le
más nada no hay que hacer ningún dato
adicional dentro del ítem No ya
simplemente relaciónelo pero la
diferencia viene Conan los que son ibua
por ejemplo una gaseosa o cualquiera de
estas bebidas eh ultraprocesadas Y
azucaradas cuando yo relaciono el
producto con el grupo de inventario y el
grupo de inventario Entonces vamos a ir
como en secuencia en trazabilidad vamos
a decirle modificar al grupo de
inventario grupo de inventario no lo
tiene personalizado en las en el
impuesto a la venta pero sí lo tiene una
cuenta de ingreso Y esa cuenta de
ingreso tiene un impuesto saludable que
es el ibua y ese ibua lo que tiene es
que tiene una forma de cálculo con
basada en unas reglas de mililitros y de
gramos de azúcar entonces para que el
sistema diga venga usted me tiene que
indicar Cuántos gramos de azúcar le voy
a sacar para saber qué tarifa le aplico
pues pregúntele a contapyme dónde está
esa información entonces contapyme le va
a decir señor cliente dígame esa
información dónde está Es por eso que
cuando cont pime detecta que un producto
pertenece a un grupo de inventario con
esa configuración se le activa esta
opcion cita o si se puede personalizar
las cuentas o no acá en esta opción de
manejo contable si yo la tengo
personalizada es porque le voy a cambiar
las cuentas por ejemplo de impuestos en
ventas le voy a configurar o le voy a
personalizar alguna cuenta de ingresos
pero supongamos acá voy a pagarla no lo
voy a personalizar cuentas cuando yo
configuro el grupo el producto al grupo
de inventario que tiene el impuesto I
bua se me activa esta pestañita que se
llama manejo contable que es la que
anteriormente teníamos como
personalización de cuentas le cambiamos
el nombre ya se llama manejo contable y
dentro de esa pestañita de manejo
contable mire que me aparece una pestaña
de impuesto saludable y aquí es donde el
usuario tiene que registrar la
información bueno esta gaseosa o esta
bebida Cuántos mililitros contiene en la
unidad porque yo le puse acá una unidad
Entonces me dice esto es una gaseosa de
2 l Ah 2 l o sea que en esos 2 l hay
2000 ML porque estamos notificándolo a
nivel de mililitros como la norma lo
pide pero también tenemos que dar el
dato Cuántos gramos de azúcar contiene
cada 100 ML eso es información que está
en la tabla técnica del producto
entonces acá tenemos que notificar esta
información basado con esta información
es que contapyme va a aplicar la reglita
en el concepto de liquidación para saber
cuántos gramos
contiene para saber qué tarifa le aplica
si 018 o 35 para este año y según ese
dato que nos arroje pues entonces viene
y dice cuántas unidades Entonces en este
caso que son 2000 lo divide entre 100
nos da 20 y multiplica 20 por este caso
que está por encima de 19 es decir que
está por en 19 que está por encima de 10
g por azúcar Entonces le diría que para
este producto le aplica una tarifa del
35 pesos por cada 100 unidades de de 100
ML entonces miremos Que allí es
importante esta notificación para poder
que contapyme eh pueda hacer el cálculo
automático del impuesto ventajas de esta
parametrización hágalo una sola vez y ya
conapi me sigue calculando el impuesto
de forma automática qué otra ventaja
esto usted lo puede exportar a Excel y
en Excel entonces vaya a los productos a
las
columnitnas entonces una parametrización
ya sería por ejemplo acá no sé este
producto vive 100 también tiene la misma
información dentro de la pestaña manejo
contable impuesto saludable entonces
viene acá Ah es que esto es un vi 100
por 380 ML pues entonces Cuántos
mililitros contiene 380 y según la tabla
técnica que indica que Cuántos gramos de
azúcar contiene por cada 100 ML 25 Ah
bueno entonces eh Esa sería el valor a
tener en cuenta para después calcular el
el rango y Pues el valor o la tarifa que
va a hac por por la
multiplicación teniendo esto presente
que ya es la parametrización de cada uno
de los
productos Yo también podría llegar a
decirle a una persona mire Es que tengo
eh lo que les comentaba ortica tengo un
grupo genérico de gaseosas y resulta que
hay una gaseosa que es una gaseosa light
no tiene nada de azúcares no tiene nada
de de de de de esta información entonces
pertenecen al mismo grupo al mismo grupo
de de gaseosas y yo no quiero crear un
nuevo grupo de
inventario para tener que sacar unas dos
o tres gaseosas que no les aplica el
impuesto cuando al resto de las otras no
sé 100 productos que tengo allá sí
Entonces ahí es donde está el factor
relevante de esta opción de personalizar
cuentas donde usted podría llegar a
decirle Bueno entonces vea personalice
cuentas donde entra y activa esta
pestaña de manejo contable y allí
entonces entra la opción de personalizar
los impuestos que no están acá opción
disponible para aprenderlo recordemos
que contapyme tiene una configuración
para que no tome los impuestos asociados
a la cuenta del grupo de inventario a la
cuenta de ingresos sino que yo los pueda
parametrizar o personalizar directamente
en el elemento y eso dónde está entonces
recordemos que está por acá en el
elemento en la configuración avanzada de
los elementos de
inventario para los
usuarios y allí mismo donde está la
opción de manejo de y retención y
personalización de cuentas Este primer
primero es para que se personalicen y se
puedan ver allá y este segundo es para
que diga mire al activar la
configuración de la cuenta eh al usar
esta configuración se va a tomar es la
cuenta de ingreso cierto la cuenta que
esté configurado en el grupo de
inventario si yo no la configuro pues
entonces dice se Desactiva el sistema de
tomar el I y la retención asociados
inicialmente en el grupo o el elemento
del inventario si lo tiene
personalizado Entonces ya es donde yo
tengo que jugar con esta parametrización
para saber si más bien no la tomo eh a
nivel de grupo sino a nivel de
personalización de eh cuenta dentro del
producto ya habiendo hecho las
parametrizaciones Y nuevamente hago un
pequeño resumen de primero activar el
impuesto saludable por configuración
avanzada activé el impuesto voy y
chequeo en el plan de cuentas la cuenta
2408 eh 15 de los impuestos saludables
que ya tiene una para ibua y otra para
licui cada una con con el tipo de de
impuesto dian Z Z luego chequeo la parte
de los conceptos de liquidación en
ingreso Y en egreso donde ya están
creados los conceptos de liquidación
para los diferentes años 2023 2024 y
2025 con las tarifas que corresponden o
con las tablitas que corresponden según
los rangos donde encontramos que el ibua
tiene un nuevo una nueva configuración
de rangos según la cantidad de gramos de
azúcar que que contenga en cada 100 ML y
dependiendo de eso hay una tarifa una
vez ya chequeamos eso vengo y prendo en
el concepto de en los grupos de
inventario en la cuenta de ingreso si es
que la tengo allá le asocio el impuesto
del concepto de liquidación para ibua o
para el icui y ya una vez parametric en
el grupo de inventario el impuesto en la
cuenta de ingresos o se lo personalice
directamente al grupo en los productos
para los que son el bua el impuesto a
las bebidas ultraprocesadas tengo que
activar o registrar Perdón los opciones
de los mililitros que contiene por cada
unidad y los gramos de azúcar en cada
100 ML datos totalmente importantes y
relevantes que son los que nos van a
permitir el cálculo automático si yo por
algún error le puse a esto que esto
tenía era 2 G de azúcar por cada 100 ML
eso me va a afectar porque recordemos
que la taula está entre menor a se en
entre 6 y 10 o mayor a 10 y Esto va a ha
ser que me calcule con un valor
multiplicándolo por cero o por la tarifa
de 18 pesos o por 35 pesos son valores
distintos es responsabilidad de cada
usuario la configuración correcta de
esta información una vez ya lo tenemos
Entonces vamos a hacer un ejemplo miré
desde el punto de vista de una
transacción de compra yo ya tengo acá
algunas transacciones para que nos rinda
entonces una operación de compra voy a
comprar a un productor cualquiera
el una gaseosa y un dulce entonces
miremos como el sistema de forma
automática voy a decirle acá
modificar cuando yo le puse acá el
producto Entonces por ejemplo este caso
de la gaceosa sacó 700 pesos por qué me
sacó 700 pesos del impuesto
ibua porque recordemos que este no es un
valor por
esto es un valor que es nominal y ese
valor nominal depende de una información
que tenga el producto entonces si yo
vengo a este producto y le digo por
ejemplo
visualizar ese producto en manejo
contable dice acá Tiene una información
Qué información tiene entonces viene y
nos dice mire tiene 2000 mlr y gramos de
azúcar que contiene son 19 entonces
rápidamente como para que tengamos en
cuenta cómo sacó esta información el
sistema vamos a hacer un Excel
chiquitico simplemente muy rápido para
que hagamos una factor multiplicador
aquí y nos dice cuánto tiene mililitros
que contiene pues esto es una gaseosa de
2 l los 2 lr son 2000 ML entonces dice
acá que son 2000 ML entonces son mlos
pero la norma dice que se tiene que
generar es en términos de unidades de
100 ML ent Bueno vamos a tenerlo en
cuenta eso tica
Cuántos gramos de azúcar contiene por
cada 100 ML dice acá 19 Entonces vamos a
tener en cuenta est 19 y esto son
gramos por 100
ML Listo ya tenemos esos son los datos
que están en el producto ahora Cuántas
unidades de 100 ML tiene el producto
pues es muy sencillo 100 mos Pues el
nmero está diciendo son 100 Entonces
dividamos esto dividamos los 2000 ML que
contiene la la botella entre las
unidades de 100 ML Entonces vamos a
ponerlo acá Este dividido este dice que
son 20 unidades entonces digámosle acá
como 20 unidades de 100 ML cierto son 20
unidades de 100 ML Cuántos gramos de
azúcar tiene 19 Ah entonces vámonos para
la tabla vamos a buscar por aquí la
tabla y nos dice 19 Cuánto está
es entre 0 y 6 para que la tarifa del
cer0 no está entre mayor a 6 y menor que
10 para 18 pesos no es mayor a 10 sí Ah
okay O sea que es mayor a 10 la cantidad
de azúcar es mayor a 10 Sí porque no
está diciendo que es 19 Ay Entonces qué
tarifa le va a aplicar 35 pesos por la
cantidad unitaria de 100 mces 35 pes ya
sabemos que va a ser 35 pes por cuánto
Ah pues por la cantidad de unidades de
100 ML es decir 35 *
20 cuánto nos dio 700 pes Y eso es lo
que sacó el sistema acá 100 700 pesos
eso es lo que tenemos que tener clave
porque si yo vengo a este producto y le
cambio y le digo por ejemplo manejo
contable impuesto saludable y le digo
que no es 19 sino que vengo y lo pongo
por acá por un dato que sea por ejemplo
8 pues entonces ya el factor
multiplicador no va a ser 35 porque el
contenido de azúcar en cada 100 ML no
está mayor a 10 sino que está entre esta
segunda tablita que es mayor a 6 y menor
que 10 Entonces ya no lo va a
multiplicar por 35 sino por 18 entonces
mire como estos datos son un factor
relevante para poder que se haga el
cálculo automático de impuestos de forma
correcta respecto a las galletas pues
estas galletas tienen un impuesto que es
el iqi y ese impuesto iqi ya sabemos que
es un impuesto por porcentual y es el
10% para este año entonces Simplemente
yo es dar el valor y automáticamente me
va a decir bueno el impuesto es de 400
pesos por el 10% miremos que lo está
llevando a unas columnas nuevas que es
la que estábamos mencionando dentro de
la parametrización dentro de el
contenido dice acá impuesto y bua
impuesto y cui y costos o mayores
valores de IVA estos al tenerlos
registrados acá no se puede dar nunca
una ación de que un mismo producto tenga
impuesto i bua e iqi no uno o el otro y
tampoco vamos a encontrarlo por aquí en
impuestos no porque ya sabemos que la
norma nos dice es que son mayores
valores entonces si yo finalizo esta
transacción y miro el movimiento
contable desde el inspector de datos
vamos a
chequearlo vamos a encontrar que por
ejemplo lo que son los impuestos 700
pesos Mire que lo llevó a una cuenta
1435 a la misma cuenta guía del
inventario y lo mismo va a pasar con los
400 pes del iui también lo llevó a una
cuenta guía del inventario si yo voy y
analizo un informe de inventario para
estos productos el costo se me va a ver
afectado con estos dos
valores también les decía hace un ratico
dentro de la transacción o dentro del
procesamiento del sistema agregamos para
que se pueda segmentar el tipo de
movimiento auxiliar por ejemplo el tipo
de movimiento vamos a activar estas dos
columnas tipo de movimiento auxiliar y
código y digámosle refrescar vamos a
encontrar que mire que aquí se metieron
unos nuevos tipos de movimiento para
estos que corresponden a los impuestos a
los 700 de ibua y a los 400 del iui mire
que se metió el tipo de movimiento 306 y
307 con tipo de movimiento ibua como
mayor valor y tipo de impuesto iqi como
mayor valor nuevamente con qué finalidad
con la finalidad de que el día de mañana
la día no nos salga con La Perlita de
que tenemos que generar un nuevo
documento para medios magnéticos y que
no sepamos Cómo discriminar esto porque
está calculado sobre la misma el mismo
renglón o sobre el mismo impuesto o
sobre la misma tipo de movimiento que
generaba la transacción del inventario
Entonces al menos ya por esta parte nos
curamos en salud por si el día de mañana
pues entonces ya nos piden un nuevo
informe fácilmente lo podemos sacar con
la información de los registros
contables a nivel entonces de
eh ventas vamos a chequear eh estos tres
ejemplos voy a
procesarlos Entonces tenemos acá una
factura donde vendimos un producto un
mecato que le aplica el impuesto
iqi ese impuesto iqi pues eh es un valor
porcentual ya sabemos el producto está
con un valor de 8,000 pesos mire que va
a calcular un IVA nos va a decir también
el IVA Cuánto es 1520 sobre el valor
base
eh algo muy muy importante a tener
presente y es que eh nuevamente les
recalco el impuesto saludable no se
calcula sobre la base incluyendo más el
impuesto del IVA es por eso que si por
ejemplo usted maneja o el cliente maneja
listas de precios IVA incluido o masiva
Pues el sistema le va a tener en cuenta
siempre es el valor
base para después ha ese valor base
sumarle el impuesto
saludable si lo chequeamos a nivel de lo
que es la parte ya de impuestos cuando
le decimos al sistema cálculo automático
de impuestos voy a actualizar acá para
que se borre y le digo refrescar generar
mire que automáticamente Se generó el
impuesto iqi ese impuesto iqi adicional
al IVA se calculó con una tarifa del 10%
es una tarifa porcentual no hay ningún
análisis Simplemente porque el producto
pertenecía a un grupo que te lo tenía
configurado el concepto de liquidación
si lo guardamos esta transacción vamos a
encontrar que por ejemplo visualicemos
el PDF ese PDF de una factura
electrónica miremos acá a nivel de lo
que tiene que ver con la discriminación
de impuestos pues me aparece acá
impuesto comestible iqi pues ya podremos
mirar a ver si de pronto se puede más
bien para que no salga este nombre tan
largo simplemente que salga iqi y y no
se nos lleve varios renglones en la
notificación pero se notifica Cuál es el
valor base y el porcentaje se está
indicando según la norma en la
representación gráfica ahora bien si lo
miramos también a nivel de lo que es el
xml Entonces vamos a chequear acá en
visualizar
xml vamos a abrir un momentico el xml
que es de la tou document Es decir de la
respuesta de la dian voy a decirle acá
un formateo rapidito y voy a de
simplemente Permítame un segundo que se
me perdió el mouse Aquí ya está eh voy a
simplemente ver la información del
invoice que recordemos el attach
document contiene el
xml del invoice y del application
response es un contenedor Cierto Ya lo
hemos visto en otras sesiones anteriores
de facturación electrónica no me
interesa ver el attach document sino
simplemente el xml del invoice y dentro
del xml del invoice vamos a mirar toda
la información de lo que tiene ver con
impuestos que es la categoría de tax
total y miremos que el producto que
estábamos enviando que era este tenía
dos impuestos uno el IVA del 19 y otro
el iqi con el 10% y miremos que acá a
nivel de tax total vienen dos etiquetas
un tax total Con el IVA del 19 una tax
category de el IVA con el 01 que ya
sabemos que el 01 según la normatividad
a nivel de impuestos nos dice que el
tributo 01 es el IVA por eso viene acá
con 01 IVA 19. tax total pero viene una
segunda categoría tax total donde mire
que aquí ya viene con el código del
tributo otros ZZ como les comentamos que
viene con el código que la dian permite
en este momento ZZ otros tributos tasas
y contribuciones y ese ZZ viene con un
porcentaje del 10% y lo permitió enviar
a nivel de producto que es el invoice
Line Ya encontramos entonces las
etiquetas de los tax total de los
impuestos a nivel de producto También
tenemos la misma etiqueta del impuesto
del 19 por del IVA y la misma etiqueta
también del ZZ para el impuesto del icui
que es un valor porcentual entonces aquí
en este caso la dian nos aceptó el
documento lo validó y quedó ya dentro de
su plataforma dentro de la contabilidad
también vamos a encontrar que si
procesamos y chequeamos el movimiento
contable de esta venta pues entonces
tenemos la discriminación también de lo
que es el impuesto vo a correr un
poquitico por acá de lo que es el
impuesto está el impuesto ultraprocesado
a la cuenta que corresponde también con
su tipo de movimiento Entonces si lo
subimos por acá también vamos a
encontrar el tipo de movimiento y el
tipo de impuesto eh impuesto saludable
vamos a ver si lo encuentro rápido
tiempo de movimiento
auxiliar y vamos a mirar por acá
también bueno ya este lo refrescamos
acá no en la venta no era este es en la
en la el explorador de contabilidad el
explorador de inventarios Perdón aquí ya
tenemos porque lo tenemos como segmentar
por la cuenta claramente lo podemos
sacar en la venta por la cuenta que
mueve a nivel de un explorador de de
inventarios Perdón explorador de
inventarios Entonces vamos acá
explorador para esta venta digámosle
desde el dos que es donde estábamos
generando a nivel de lo que es el
explorador de inventarios podemos subir
eh la una una columna que es de del tipo
de impuesto saludable está aquí impuesto
saludable vamos a decirle refrescar
vamos a correrlo por aquí un pedacito y
miremos que aquí está para esa factura
de venta que acabamos de hacer es decir
esta la 325 el impuesto saludable que
aplicamos fue 800 pes de icui y
mirémonos 200 pes entonces miremos que
también aquí podemos a nivel de ventas
poder en un explorador chequear los
datos dónde más lo podemos revisar lo
podemos revisar a nivel de un informe
diario de ventas Entonces si podemos
entrar también a nivel de inventarios
ventas informe diario comprobante
informe diario de ventas pues vamos a
poder chequear vamos a decirle que sea
del 2 de noviembre por producto y que
incluya el resumen de los impuestos
liquidados le decimos ver reporte aquí
va a estar el impuesto saludable una
sola columna impuesto saludable bien sea
ibua o iqi cómo hacemos para que en el
comprobante informe diario de ventas
salga esta columnita recordemos que es
hay que prenderla hay que configurarla
al menos para decirle al sistema mire
muéstrela en los impuestos eso Dónde
está a nivel de acá de el botón
aplicación en
configuración vamos a decirle para todos
los
usuarios por aquí tenemos una opción de
eh
tipos de
impuestos si es
que la
encuentro Perdón no no no no estaba
donde no era no es acá en el botón
aplicación es aquí en básico en básico
podemos encontrar
en la configuración asistente de
configuración de tipos de impuestos
hagan caso miso al botón aplicación es
aquí en configuración de básico en
existentes de configuración de impuestos
yo doy clic Y en este paso siguiente
mire que está la opcion cita de concepto
de liquidación och impuestos saludable
yo este impuesto saludable lo puedo
decirle incluir en el comprobante y mire
que acá me dice es para incluirlo en el
comprobante informe diario de ventas del
módulo de inventarios si yo no lo tengo
prendido vamos a decirle aceptar y le
digo a este
reporte nuevamente gener
generar arios ventas comprobante informe
diario de ventas por producto imprimir y
ver
reporte mire que no me sale el impuesto
saludable Entonces eso les va a poder
pasar a ustedes o a un cliente diga ay
Es que yo estoy imprimiéndole el la
columna del impuesto saludable pues muy
sencillo
básico aquí dentro de
configuración asistente para
configuración de tipos de
impuestos siguiente incluimos os en el
comprobante aceptar y pues ya lo podemos
entonces de nuevo generar en el informe
comprobante informe diario de
ventas incluyamos
y aquí está impuesto
saludable vamos a chequear Entonces otro
caso Cómo es la parte de la generación
del
impuesto respecto a lo que es el ibua el
cálculo automático entonces nuevamente
sucede con la misma situación de el
análisis de los datos que tengamos en la
información del producto si el producto
vamos a chequear acá
visualizar el producto en manejo
contable tiene unos datos dice que tiene
250 ML y que contiene 5 G por cada 100
ML como contiene 5 G según la tablita 5
G mire que está entre 0 y 6 menor a 6
indica que le aplicaría la tarifa de 0
pesos entonces aquí no nos va a generar
un valor pero sí tenemos que discriminar
esa ese porcentaje de cero o es ese
precio de de cero entonces miré lo a
nivel siguiente de impuestos nos calcula
el ibua con un cero no hay valor Pero
entonces también vamos a chequearlo a
nivel de lo que es la representación
gráfica a nivel de la representación
gráfica nos dice que la tarifa y el Val
es cero está notificado y a nivel del
xml visualizar el xml Vamos a darle
rápidamente un
formateo y a nivel de lo que es el
invoice Line vamos a
chequearlo del invoice Line miremos que
a nivel del producto tenemos una
categoría tax total Con el IVA del 19 y
tenemos otra categoría del tax total con
con un código ZZ y acá ya nos está
notificando que el valor no es
porcentual ya no hay un porcentaje voy
simplemente eh chequearlo acá vamos a
hacer el siguiente ejemplo donde si
veamos como el valor Entonces vamos a
mirar por ejemplo en este caso de esta
que nos está mostrando con una tarifa de
18 porque el producto vamos a decirle
acá visualizar el producto está con nu 9
G de azúcar en 200 ML como tiene 9 G de
azúcar Entonces nos Aplica con la tabla
de segundo Rango 18 pes y en esa parte
pues 18 pes pues 200 di 2 Perdón 200 di
100 nos da dos nos dice que son 18 pes
cuánto nos debería de estar calculando
entonces si vos en la parte siguiente
nos dice que son 36 pes Claro porque son
18 por los 200 G Divo 100 dos unidades
de 100 m l ahí está el valor si lo
chequeamos a nivel entonces de El xml
quiero mostrarles Ahora si el xml ya con
el dato de la tarifa reflejemos y
saquemos de este attach document el
invoice entonces voy a borrar esta parte
final para que veamos el invoice con el
formatic bien bonito y no así todo color
naranja que no nos permite dar
formato ahora sí con el xml del invoice
vamos a mirar la parte de los
impuestos y a nivel de los impuestos
encontramos tax total esta venta me voy
a entrar otra vez al sistema tenía un
producto con un IVA del 19 por 266 que
es el IVA verlo Aquí está porcentaje 19
por de la del impuesto del IVA 01 266 y
miren que me aparece la palabra
porcentaje porque es una tarifa
porcentual al igual que me aparecía en
el icui el porcentaje tarifa porcentual
pero como ya sabemos que el ibua es
nominal entonces miremos que acá en el
ibua que es donde está notificándose
como eh ZZ mire que no me aparece ya
porcentaje ya me aparecen otras
etiquetas etiquetas como per unit amount
el base unit measure estos datos son
cuando estoy reportando impuestos
nominales muy distintos a los
porcentuales que vienen con esta
etiqueta por cento entonces aquí ya
podemos chequear que a nivel de
impuestos totales está el IVA está el ZZ
y a nivel del invoice Line producto
También tenemos las subcategorías del
impuesto del IVA con el 19 por y también
tenemos la otra etiqueta de El porcent
del
valor nominal del impuesto del ibua con
el código ZZ con la tarifa que le cores
responde entonces aquí podemos encontrar
como contapyme Según la parametrización
del producto ya hace el cálculo
automático eh esta sería otro ejemplo
Pero entonces ya el producto viene con
una tarifa totalmente distinta Por qué
Porque la gaseosa que está aquí tiene eh
un valor por encima del 19 o por encima
de este Rango que es de 10 en adelante
para que cobre 35 pesos y tiene una
cantidad de 2000 eh litros si dividimos
2000 / 100 nos da 20 20 * 35 que sería
la tarifa Entonces cuánto sería el valor
que nos va a cobrar 700 pesos y
nuevamente pues allí quedaría dentro del
xml y dentro de la notificación de la
factura yo puedo hacer una factura con
diferentes productos de forma simultánea
que me apliquen tarifas distintas Claro
que sí yo puedo venir a hacer una
factura de venta vamos a hacer una
factura desde cero con productos que
tengan los diferentes impuestos por
ejemplo este este este y también las
galletas vamos a poner diferentes
impuestos y cuando se calculen va el
sistema automáticamente mírenlo acá a
discriminar cada uno de los impuestos en
este caso el impuesto que es porcentual
de liqui pues aplicaría agrupado una
sola vez pero como el ibua puede tener
diferentes tarifas mir Aquí está una con
35 otra con 18 y otra con cer es
importante tener esa discriminación
porque Asimismo en el xml va a salir
cada una de las tarifas de este impuesto
nominal segmentadas y se va a poder
generar entonces la discriminación a
nivel de la contabilidad para que
después se pueda sacar reportes de
cuánto fue con la tarifa de 35 de 18 o
de cero Así va a generar la
contabilización y se va a poder enviar
el documento electrónico entonces a la
di estas serían Entonces los cambios que
hay que tener presente dentro del
sistema eh abro comentarios o preguntas
aquí hemos finalizado la presentación
entonces Muchas gracias ingeniero super
claro todo bueno por acá si hay unas
preguntica hay una pregunta de nuestro
distribidor autorizado movis sistemas
quien pregunta cuándo se tiene
disponible la versión para poder
configurar los impuestos la
actualización estamos pero vea
corriendo corriendo
eh Lo más seguro es que para el lunes
finalizando la tarde ya esté disponible
eh algo para tener en cuenta nosotros
hicimos como un análisis de la
competencia Cómo van respecto a a esta
parametrización Y esto es algo que
debemos explotar tanto a nivel técnico
con los clientes como a nivel comercial
con nuevas adquisiciones porque no no no
nada que ver la automatización de
contapyme respecto a la competencia la
competencia simplemente le dice Sí señor
usted lo puede lo puede registrar hágalo
a mano ponga el valor Ah que dónde No
pues aquí está un campo para que usted
ponga el dato y calcúlalo en Excel haga
cualquier otra cosa Entonces miren Cómo
tenemos que estas herramientas que harto
cuestan de parte de ingeniería
implementarlas simplemente pasarlas por
alto y decirle Sí sí lo podemos manejar
No ese comentario de sí contap me
permite manejar el impuesto saludable no
no está bien explotado comercialmente lo
permite manejar no lo automatiza dentro
del mismo software lo genera Entonces sí
muy bueno que nos apropiamos de todos
estos desarrollos para que podamos
venderlos de una forma muy muy buena y
aprovechemos estas ventajas vale listo
perfecto muchas gracias eh También por
acá tenemos una pregunta del ingeniero
Juan Alejandro que nos dice ahora el
campo tipo movimiento auxiliar si se
agregó desde explorador de ilidad y
mostró los valores 306 y 307 porque el
último eh que generó no lo hizo quedé
con la duda cuál último que generó en Ah
porque porque yo lo estaba mostrando
desde la venta porque yo lo estaba
mostrando desde la venta y Recuerden que
en la venta ya lo que genera es la
cuenta Va afectando a una cuenta
auxiliar Y esa cuenta auxiliar es la
2408 1501 o la 15502 O sea que en un
informe si el día de mañana lo piden
podemos generarlo de ventas segmentando
la cuenta porque la cuenta tiene
exactamente el ibua o el icui cuando es
un mayor valor no porque el mayor valor
va es a la cuenta 14 3501 digm del
inventario y allá quedaría acumulado con
el valor Real del producto más del
impuesto Entonces cómo segmentamos o
cómo separamos esos dos movimientos a
través de ese clasificador de tipo de
movimiento
auxiliar perfecto nos deja un nuevo
comentario el ingeniero Juan Alejandro
dice los dos Campos están creados en el
diseño de la factura eh Para colocarlo a
nivel de producto es decir en el dat
Tree lista elementos factura por si hay
clientes que quieren ver cada porcentaje
detallado Sí señor eso se les comentaba
al principio se adicionaron para que en
el diseño del documento pues lo pueda
cada empresa si lo quiere organizar su
diseño de impresión y lo pueda
personalizar a nivel de producto
perfectoo
Muchas gracias ingeniero asim mismo nos
pregunta el distribuidor autorizado
servicios tecnológicos ca una pastelería
responsable de IVA factura una gaseosa y
un postre la factura no debe discriminar
el ibua por la gaseosa ya que se genera
la primera vez cuando lo generó el
productor pero si el iqi por el postre
es correcto Bueno ahí tenemos que mirar
si él es el productor Y si le aplican
todas las condiciones y las
exoneraciones de lo de que mencionaba la
norma de si es persona natural y si de
pronto está con los rangos de la
cantidad de vts entonces ahí Hay que
chequear si esa a esa producto a esa
pastelería le aplicaría según la
cantidad de los topes que se tienen eh
También es importante conocer y y Sería
muy bueno que por favor lean o se
chequeen acá la norma voy a compartir de
nuevo un momentico pantalla d un
segundito por favor compartir
pantalla Eh ya la están
viendo sí ingeniero vale que se busquen
directamente esa parte de en internet en
Google busquen la la ley 2277 lo voy a
poner otra vez aquí que la tenemos aquí
esta ley 2277 de 2002 reforma tributaria
y dentro de ella vengan al título 10
capítulos 1 y 2 y dentro de ella pues
aquí lo tengo ubicada capítulo 10 10
título 10 capítulos un y dos Y aquí
habla acerca de acerca de lo que sí es
la el ibua y el iqi y dentro de ellos
Entonces vienen Como cuáles son unos
productos añadidos cuando aplican y
algunos de pronto excepciones
eh para cada una de esas tarifas
Entonces si es chévere que que conozcan
un poco acerca de esto miren Aquí está
por ejemplo que se deben de tener en
cuenta qué es lo que indica la norma
para poder saber si realmente le Aplica
para una panadería o para una heladería
cuando hacen un una adición de azúcares
o lácteos o grasas a la transformación
del del bien entonces si más fácil por
favor sí chequen porque pues es un tema
ya más bien orientado normativo que cada
empresa debería de conocerlo con las
excepciones que la norma indica claro
Está bueno ingeniero y ya por acá pues
no veo más preguntas más inquietudes
Asimismo Pues el distribuidor autorizado
zon pime nos dejó un mensajito Alejandro
muy claro feliz fin de semana
eh yo me imagino que en el transcurso
Pues de estos días y mientras digamos
que sale como tal eh Ahorita la el tema
de de este impuesto van a surgir dudas
inquietudes ustedes pueden escalarlo
directamente insoft también pueden
escalarlo con la asesora cam está
Verónica estoy yo también con el líder
de distribuidores eh Porque pues en el
transcurso del tiempo van surgiendo
todas esas inquietudes y ya pues
recalcar que nosotros siempre Debemos
hablar en pro de nuestros beneficios sí
Entonces es una forma de nosotros poder
digamos que tener ese lado positivo
respecto a la competencia no hablarlo a
modo general sino ir un poco más al
detalle respecto a lo que indican pues
nuestros clientes ustedes ya son
Pioneros en eso Entonces no no veo por
acá más dudas más inquietudes eso es
como como la reflexión ingeniero
Muchísimas gracias por este espacio por
ser siempre tan claro tan contundente
con toda la información y a usted
distribuidores Pues por estar aquí
presentes bueno con todo gusto una feliz
noche para todos también igualmente que
estén muy bien feliz fin de semana para
[Música]
todos